---
layout: post
title: 过去的一年
---

常常戏谑的说，你别欺负我读书少。以前上学的时候最讨厌的就是作文，每次都是抓破头皮也别不出任何“好的、优美的”语句。现在有点明白了，我就是读书少了，不明白很多的道理，所以在写作文的时候就只能瞎掰。每次作文的时候就是想着凑够800字，然后交给我的唯一的读者---老师，决计不会给第二个人看，我都不愿意再看一遍。现在我有那么一点明白了，我就是读书少了。

“读万卷书，行万里路”，我认为读书与行路有相同的作用。现在有了一点人生的经历，有了一点想法，想要在适当的时候记录下来。没有华丽的词藻，不变的是高中时候的口水话，变的是对这个世界的的认识。

## 回忆与总结

老人常常教育小孩儿，自己年轻的时候怎样怎样。我们为什么要回忆，要在一个阶段结束的时候进行总结。或许是想看看曾经年少轻狂的自己是多么的天真，那是的我们多少是个理想主义者；或许是想总结一下曾经那个年少无知的自己，总结自己犯下的错误，以期不会再犯；或许许只是简简单单的回忆某个让我们难以忘却的人，希望她不会在自己的生命中离开的太远。

在我人生的23年里，我没有做过任何总结，我觉得我这平淡无奇的人生没有什么可以总结的。我和大部分的所谓的好学生一样，上学、考试、升学，没有任何的不同。在父辈和社会的教导下，只有认真读书你将来才会有很好的出路。但是现在已经不在是那个上大学就是鲤鱼跃龙门的时代了，有的时候我就会想当时我为什么没有去上一个技术学校，学成之后就在这个平凡的世界里过着一个平凡人该有的平凡生活。

过去的一年，对我来说可以说是一个人生的转折点。

## 在深圳的日子

今天是3月21日，去年的自己应该是在国内某基因公司的某个卡位上读着文献，惴惴不安的准备着即将来临的文献考核。

我一直以来信奉的一个观点就是我不会为自己做过的任何事情后悔，或许那是自己明白对于木已成舟的事实，后悔是没有任何作用的。所以我从不后悔参加创新班的联合培养，也绝不后悔离开创新班。当初我为什么会报名去参加这个项目呢？一来是实在不想在学校继续上课，听着自己不想听的照本宣科的知识；再者作为一个一直在四川生活的孩子，很想离开四川，看看外面的世界。所以我抱着打酱油的心态报名了，最后出乎意料地被录取了。

### 公司

从3月到深圳参加联合培养到10月初退出，在这家公司待了半年的时间。作为一家发展了十几年，在业界算是老大的公司，他们需要的只是老老实实干活的螺丝钉，公司把你放在你应该在的地方，好好干活就行。大科学是为何物，每次提到大科学的时候我就在像这个问题。在这家公司的时候我每天就淹没在了所有的细节当中，就像在迷宫里面行走一样，走着走着就不知道自己在什么地方了。我们提倡理论与实践结合，但是如果只有实践的话，我们欠缺的理论知识就只会让我们在原地止步不前。作为一个生物信息学的学生，我在序列比对的基本原理都不清楚的情况下，就不断的使用别人的软件对数据分析。就是这么一段时间的经历让我本就不是热切的心冷了下来，我对自己说科学家的事就让科学家去做吧。

### 琐碎的小事

期间也有些许不愉快的事情发生，这件事情也部分促成了我的退出。经常听老贾跟我聊起他自己的一些经历，我总是说他以对自己的要求来要求别人。想想那件事的起因何尝不是我把自己的要求强加到了别人身上，最终导致了一个无可挽回的局面。最近和老贾经常聊天，我就一直在反思，想着自己的价值观究竟有何问题。凡事站在别人的角度想一想是我一直奉行的守则，我自认为在那件事上我是这样做的，但是最后还是没有处理好。现在我想明白了，我有站在他人的角度上想这个问题，当时那始终只是我是那样想的，比人怎么可能会那样呢，so naive！每个人出生在一个不同的家庭、在迥异的环境中长大、受着不同的教育，当然会有不同的人生观、价值观。**我在那件事上犯的错误就是把自己认为理所当然的强加到了别人身上，或者说就是把对用对自己的要求来衡量别人。**我不想做坏人，但是在这件事上我做了一回坏人。从那以后，我告诫自己凡事要忍，就像黄老师说过的“温良恭俭让”。希望以此事为戒，今后不忘初心。

## 再回成都

回到成都已经是10月初了，这个时候我又面临着每个大学生面前的出路问题，考研是没有时间准备了，那就找工作吧。

这段时间是我现有的阅历中最难过的时间，天真的我以为凭我的水平找个工作还是不难的。现实就是，当潮水退去你就会知道谁在裸泳。这个时候我突然发现，你这个半灌水在大学的日子真的是在混，知道的不少，精通的没有。从没有体会过失望到顶点的感觉，每天只有在睡觉的时候才会觉得安心，然而当每天醒来又得面对“毕业就要失业”的现实，真的很难过。